这节课咱们扩展一个非常简单的一个小知识
这个小知识你不知道 倒也不会造成什么影响
只是我之前有个同学 他在面试的时候 居然面试官问到这个小知识了
但是你回答不出来 其实影响也不大
但是如果你回答出来的话 那肯定是为你加分的
所以说还是扩展一下
之前咱们说过 在节识里面有一个符号 对吧
有个符号就是这个百分号
这个百分号表示球鱼
我说过 当时我说过 表示了球鱼
很多教程里面 很多书籍里面 也把它称之为球膜
实际上在咱们开发中 球鱼和球膜都差不多
因此很多时候我们都没有去 真正的去区分它
其实这两个东西是有区别的 是有区别的
在节识里面 这个百分号叫做球鱼
严格来说的话 要非常严格来说的话
它叫做球鱼
球鱼我们通常用一个单词叫二一n来表示
这个东西来表示球鱼
有的时候 我们说有两个数 有两个数
比方说 x对y球鱼 对吧
那么就是 x 除以 y 的鱼数
我们可以记作二一n xy来表示同样的意思
当然代码不能这样写 你不要把代码这样子去写
我只是说的是数学里面有一个东西
二一n xy 表示的是 x 除以 y 的鱼数
用这一块 表示 x 除以 y 的鱼数
我们来研究一下 它跟我们讲的另外一个
就是球膜 它到底有什么样的区别
球膜它是另外一个单词叫做 mod
mod xy
或者有的时候我们这样记也行
x i m y
x对y球鱼
x对y球膜
我们来看一下这两个区别
我们在GS里面 如果你这样子写的话
相当于是球鱼
球膜的话GS里面没有提供这个功能
功能没有 以后我们学习了函数之后
我们可以自己写 以后学习了函数之后
咱们可以自己写这个功能
球鱼和球膜它到底是怎么算的呢
非常简单 球鱼的话 它的计算方式是
x 减去 n 乘以 y
这个 n 是什么呢
这个是 n 的值
n 的值 表示 n 表示
3 取整
你想这个道理呗 我们来看一下吧
球鱼的话 比方说 x 是 7
y呢 比方说 x 是 7
y 是 3
那么球鱼算是多少
一看就知道了 对吧 非常简单
球出来的结果是 1 对不对
球鱼的结果是 1
如果我把数字写大一点的 比方说
我随便写个数字 写大一点
现在球鱼出来多少
你还能一眼就看出来吗
就看不出来了 是不是要算 对不对
好 这点我们就研究一下 它是怎么算的
算的方式就是 x i n y
那么它怎么算的呢
它是把 n 算出来
先算出这个 n
这个 n 的值等于多少呢
这个 n 的值 先把 n 算出来
这个 n 的值等于什么
等于 x 除以 y 的商
除以 y 的商
好 7 除以 y 的商等于多少
算一下呗 7 除以 y 的商
是不是 3 点
多少 2 点 3
对吧
除算是一个小数
好 对这个小数取整
取整 怎么取整呢
取整的方式是
叫做直接去掉
直接去掉小数
也叫做向0取整
向0取整
通过这种方式来进行取整
好 你看一下
2 3 3 3 3 3
把小数一去掉多少
就越等于
越等于
多少呢
就越等于 2 对不对
向0取整嘛
数轴从左到右是一个数轴
你可以画个箭头
那么这个数轴方向上
向0这个方向来取整
直接去掉小数就完事了
不用想那么多
就是把小数直接去掉
就取整了
变成2
所以说这个 n 的值呢是 2
那么求予呢
就是怎么求予的呢
就是 x 减去 n 乘以 y
等于多少
看一下呗 就是 7 减去
7 减去 2 乘以 3
你看一下
这个语数是不是1
对吧 没问题吧
这就是求予
求予非常非常简单
就是来一个整数的商
如果有小数的话
把小数直接扔掉
这叫向0取整
扔掉之后呢
然后用整数的商乘以除数
然后背除数去减去它
就完事了
就是求予了
这是求予
求予的时候有可能会遇到复数
比方说 y 是复数
或者是 x 是复数
咱们再来看一个例子
这是第一个
求予
我们来看一下 y 等于复数的情况
x 等于 7
y 等于 复3
等于复3
看一下这个语数是多少
整数其实很简单
整数大家都理解
看复数是一样的
首先我们算出 n
n 等于多少呢
等于 7 除予多少
复3 值是多少
复2.33
约等于多少呢
把小数直接去掉
直接去掉的小数就完事了
等于复2
约等于复2
好 OK
咱们再来看
然后n 算出来了
我们就可以算语数了
x 1m y
它的语数
这是第1个例子
不用解释吧
寫个解释在这
好 第1个例子
好 这是第2个例子
看着 第2个例子
x i m y
当然这个不是正确代码
这是伟代码
主要是目的呢
是给大家讲清楚
讲清楚求予
代码没有这样写的
那么 x 除以 y 的语数
等于多少呢
等于 x 减去 n 乘以 y
等于多少
等于 7 减去 n 的值是多少
复2 乘以 y y 的值是多少
复3 对吧
等于这个
好
然后算出来是啥
7 减去 6
是不是还是1
对吧
还是1
其实当你仔细观察
你会发现
语数它的符号
就是语数的符号
跟这个碑除数的符号是一致的
跟除数的符号无关
除数哪怕是复数
哪怕除数是复数
求出来的语数呢
也不影响
求出来的语数也是正数
它只跟碑除数有关
比方说我们再来一个
再来一个
这里面是复7
那么这里是3
看一下
复7
这里是3
这样除出来多少呢
是不是还是复到2.几
复到2.几
算出来是复2
把小数一去掉就是复2
然后求语数
语数这里就是复7
然后减去复2乘以3
对吧
没问题吧
一样的算法
这样算出来就是复7加上6
对吧 加上6
是不是复1
对不对
复1
所以说我们得到结论
求语呢
语数和碑除数
碑除数的符号相同
就是碑除数是复数
那么语数就是复数
如果碑除数是正数
语数就是正数
这是求语
就这么算就完事了
这就是求语的算法
好 张开求模
而求模不太一样
求模的话
它其实也是一样的算法
只不过就有一点区别
什么区别呢
这个n不一样
这个n表示商
同时也要取诊
但它的取诊是向下取诊
它不是向0取诊
向下取诊
什么意思呢
我这里解释一下
什么叫做向下取诊
我这里画一个PPT这个图
这个晚上讲清楚就行了
一懂就行了
不用把这个PPT发下来
随便画一下
比方说这是一个数轴
这个数轴里边是不是一个原点
有一个原点0
这个地方就是0
原点的0
没问题吧
这个地方是0
这个数轴上当然还有其他数字
比方说1 2 3
还有其他数字
这是1
然后再来一个
这是2
然后再来3
除了有正数之外
是不是还有复数
还有复数
复数
复1
这样子
复字几个
复1
复2
然后复3
写几个就行了
有这么个意思就行了
看一下
这是复1
复1
这是复2
这是复3
有这么几个意思就行了
咱们把这个点复字过来
复1 复2
复3
这是一个数轴
从右向左
就是一是增加
比方说有一个数落在这个位置
那么这个数
它就是1.2级
1.2级
什么叫做相凌取整的
相凌取整的话
1.2级的话
就相当于是取到多少
取到1
就是在数轴方向上
在数轴方向上
靠近0
最靠近0的那个
最大整数
你看
这是我们的数字
落在这个地方
1.2级
然后相凌取整
就是靠近0的位置
最大整数
就是1
就这个意思
5分就是把小数点去掉对吧
把小数点去掉
然后
什么叫相下取整呢
相下取整的意思呢指的是
最靠近数轴小的方向
就是靠近数轴左边的方向的
最大整数
所以也是1
因此在正数的情况下
在正数的情况下
相下取整和相凌取整的
结果一样
这是相下取整
比方说
这是相凌取整
这是相下取整
我画两个箭头
下边的是相下取整
上面的是相凌取整
你知道一个意思就行了
上边是相凌取整
这是相下取整
那么
正数的时候都是一样的
那如果是负数的话
就不太一样了
负数在这
比方说
负的一点级
在这
好
相下取整呢
它指的是这个
它永远是靠近数轴左边的方向
的第1个整数
而相凌取整呢
它的方向呢
始终是趋劲于0的
趋劲于0
你看
变成这个样子了
也就是说
我们这里呢
它的什么呢
就是
球膜和球鱼
就区别在这
就是它算这个商的时候
它要算一个整数
球鱼呢
是我们比较习惯的
比较容易理解的
直接去掉小数
就是相凌取整
相凌取整
如果是
不是直接去掉小数呢
像这种
就是相下取整
因此球膜和球鱼
它只有在负数的时候
产生区别
就是商为负数的时候
才会有区别
商不为负数的时候
一样
都一样
你看这个意思吧
好
把这个弄清楚来过后
我们再看
它是相下取整
我们再来看一下
其他都一样
球膜的话是这样子
比方说
还来还是一样的
X等于7
Y呢等于多少呢
比方说
等于3
这个就没啥说的了
你自己可以算一下
都一样的
我们来看一下负数
Y等于负3
X
MOD
Y
球膜
球膜的话怎么算的呢
首先把N算出来
N等于什么呢
7除以负3
等于多少
等于负2.33
就Y等于
Y等于相下取整
你想一想
负的2.几
负的2.几是在这
相下取整是在这
就变成负3了
相0取整的才是负2
你看这个意思吧
负数有所不同
商是负数的时候有所不同
那么就是负3
那么负3过后呢
我们再来算
N等于负3
那么XMOD
Y呢就等于
7-
就是
应该是X
-N
乘以Y
那么就是7-N
为负3
负3
然后乘以Y呢
Y是多少呢
也是负3
对吧
那么等于结果是多少呢
就是7
减去
减去9
是不是等于负2
对吧
算出来就是负2
好
再来个例子
X等于多少呢
等于负7
Y呢
等于3
Y等于3
好 再来看
好 这样一算
X减去
这里
先算N
负7除以3
是不是等于负2.几
对吧
这个也是等于
约等于负3
好
这个没变
好 这里呢
我们上边
就是负7
负7减去
负3乘以3
那么就是负7
减去3呢
对吧
我写对没有
我看一下
负3
N没问题
好热的
也就是负7加上9
对吧
加上9
所以等于2
对吧
等于2
这说明了咋呢
说明了球膜
球膜
的符号
与什么有关呢
与
背处数
不对
与什么
与处数有关
有关
与背处数没有任何关系
它跟与一处
恰好相反
与一处
符号是和背处数相同
那么这个
球膜的符号
是与处数相同
与处数相同
这么个意思
这是关于
球膜和球鱼
其实也很简单
就是一个球伤的方式不同
取整的方式不同
其他都一样
那么球膜以后
在我们实际开发中
有什么运用的
实际上没啥用
我们平时说的什么球鱼
也差不多就是球膜
就是球膜
其实我们的计算器里边
我们看一下我们的计算器里边
计算器里边
我们这里有个科学计算
科学计算这里有个MOD
MOD
其实连计算器里边
它都没有具体区分
比方说这里其实就是球鱼
它没有进行区分
它实际上是球鱼
但它写的是MOD
表示球膜
其实平时我们用球鱼
球膜都是一样的
因为一般的话
我们一般就是
考虑的是这种数
只有负数的时候
才会产生差异
好吧
这是关于球鱼和球膜
扩散一下